El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo vigésimo noveno,
post núbila,
Diana.
¿Qué escándalo es este? Dijo al fin una
voz tranquila, majestuosa,
y de gracioso timbre, resonando encima de aquella
barahúnda.
Todos levantaron la cabeza y vieron a una
mujer vestida de negro asomada al balcón principal
del edificio.
La señora, dijeron los criados, suspendiendo la retreta
de palos.
Mi mujer, tartamudeó don Eugenio.
Que pasen esos rústicos, el señor corregidor dice
que lo permite,
agregó la corregidora.
Los criados cedieron el paso, y el de
Zúñiga y sus acompañantes
penetraron en el portal y tomaron por la
escalera arriba.
Ningún reo ha subido al patíbulo con paso
tan inseguro y semblante, tan demudado, como el
corregidor subía las escaleras de su casa.
Sin embargo, la idea de su deshonra principeaba
ya a descollar con noble egoísmo por encima
de todos los infortunios que había causado y
que lo afligían,
y sobre las demás ridiculeces de la situación
en que se hallaba.
Antes que todo iba pensando,
soy un Zúñiga y un Ponce de León,
ay de aquellos que lo hayan echado en
olvido,
ay de mi mujer, si ha mancillado mi
nombre.
Fin del capítulo vigésimo noveno.